---
title: Įdomiausi 2018 metų technologiniai sprendimai
category: elektronika
image: i/dronas.png
description: Esate technologijų ar elektroninių daikčiukų mėgėjas? Tuomet šiame straipsnyje apie tai ką 2018 metais gali Jums pasiūlyti naujųjų technologijų kūrėjai.
---

Jeigu esate toks užkietėjęs elektroninių smulkmenų ir įrankių entuziastas kaip aš tai Jums tikrai patiks gausybė dalykų kuo nuolat stebina naujųjų technologijų kūrėjai.Trūksta idėjų ką galima dar išbandyti? Žemiau nedidelis sąrašas technologinių sprendimų kurie yra „ant bangos“ ir tokie populiarūs, kad greičiausiai patiems norėsis vieną ar kitą smulkmeną išmėginti. Smagu ir tai, kad šių naujovių nereikia ieškoti labai toli - jas galima rasti ir per kelias dienas turėti savo namuose iš lietuviškų el. parduotuvių.1. **Dronai**. Šie įrenginiai patinka tiems, kurie nori praturinti savo laisvalaikį – jų pagalba galima nufotografuoti ar nufilmuoti įspūdingus kadrus iš oro ar tiesiog išmokti valdyti šį bepilotį orlaivį. Tokia veikla sudomina ne tik suaugusius, bet ir vaikus, tad gamintojai siūlo pačius įvairiausius šių prietaisų modelius: pats paprasčiausias [dronas kaina](https://pigu.lt/lt/kompiuterine-technika/dronai) yra prieinamas kiekvienam, tačiau jei norėsis daugiau galimybių, už jas teks susimokėti papildomai.2. **[Virtualios realybės akiniai](https://pigu.lt/lt/mobilus-telefonai-foto-ir-video/ismanioji-technika-ir-priedai/f/all/virtualios-realybes-akiniai)**. Trokštantiems neįprastų pojūčių – virtualios realybės akiniai nukels Jus į neatrastus pasaulius ir suteiks galimybę juos pažinti iš arčiau. Šią technologiją galima pritaikyti patiems įvairiausiems tikslams: žaidimams, naujų vietovių pažinimui ar net mokymuisi.3. **Išmanieji laikrodžiai ir apyrankės**. Šie technologiniai sprendimai ypač išpopuliarėjo aktyviai sportuojančiųjų tarpe, tačiau jų rodoma informacija ir funkcionalumas gali būti naudingas kiekvienam, norinčiam sekti savo fizinę būklę. Jie ne tik nurodys per dieną įveiktus kilometrus ar sudegintas kalorijas, bet ir seks miego kokybę, širdies ritmą, kvėpavimą bei žinoma – taps dailiu stiliaus akcentu. Šiuos ir kitus išmaniuosius įrenginius galite įsigyti [Pigu.lt](https://pigu.lt/lt/) el. parduotuvėje.4. **Elektroniniai knygų skaitytuvai**. Šie prietaisai mažiau nei kompiuteriai kenkia akims ir yra gerokai lengvesni nei Jūsų sukaupta knygų kolekcija (ar namų biblioteka), tad jeigu mėgstate skaityti ir keliauti, vargu, ar pavyktų surasti geresnį sprendimą nei elektroninis knygų skaitytuvas. Dažniausiai tokie gaminiai gali pasiūlyti pakankamai didelę atmintį, todėl nebereikės svarstyti, kokius leidinius pasiimti su savimi.5. **Dulkių siurbliai – robotai**. Toks sprendimas ypatingai žavi tuos, kuriems namų ruošos darbai yra pareiga, o ne malonumas: kol Jūs ramiai ilsėsitės po sunkios darbo dienos, dulkių siurblys robotas pats pasirūpins švaria grindų danga. Nors sunku patikėti, tačiau šie prietaisai puikiai išvengia kliūčių, gali pasiūlyti net kelias skirtingas valymo programas bei daugybę kitų naudingų funkcijų, o svarbiausia – jų galimybės iki šiol plečiamos ir tobulinamos!6. **Belaidės ausinės**. Daugeliui toks variantas jau nėra naujiena, tačiau jei iki šiol vargstate su nuolat susipainiojančiais ausinių laidais, šiuos rūpesčius jau galite pamiršti – dabar prekyboje siūlomos ausinės, dažniausiai veikiančios Bluetooth ryšiu. Šie gaminiai užtikrina komfortą ir stabilumą, todėl yra itin mėgstami tarp sportuojančių – dėl to treniruotės tampa tik dar efektyvesnės.Tai tik keletas populiariausių naujų technologijų sprendimų, tad jeigu atidžiau panagrinėsite išmaniosios technikos asortimentą, jų pavyks surasti ir kur kas daugiau.Galima tik spėlioti, kas mūsų laukia ateityje – tikėtina, jog įdomių ir gyvenimą lengvinančių įrenginių dar tikrai pavyks sulaukti. Labai džiugu, kad visa tai lengvai randama Lietuvoje!